**DDP-Bildung**

**Anwendungsfall III.a):\
Die Versionierung von Daten und Dateien**

Versionierungshistorie
======================

  Version   Typ        Datum                              erstellende Person   
  --------- ---------- ---------------------------------- -------------------- -----
  1\.       20200609   Stichpunktsammlung                 09.06.2020           sen
                       Ergänzungen aus Telko vom 24.06.   25.06.2020           sen
  2         20200710   Bearbeitung                        10.07.2020           sen
  3         20201105   Ergänzungen                        05.11.2020           sen
            20201125   Version für RDMO                   25.11.2020           sen
                                                                               

Die Versionierung von Daten und Dateien geht mit drei grundlegenden
Fragen einher:

1.  Wie wird versioniert?

2.  Wo wird versioniert?

3.  Unter welchen Bedingungen (wann) wird eine neue Version erstellt?

Jede dieser drei Fragen muss im jeweiligen Forschungsprojekt im Kontext
der Erstellung von Versionierungsregeln eindeutig geklärt und
verschriftlicht werden.

Im Zusammenhang mit der Planung der Dateibenennung sollten die
Regelungen zur Versionierung der Dateien definiert und schriftlich
festgehalten werden.

1.  Art der Versionierung (in der Datei, im Dateinamen)

So können Versionsnummern beispielsweise im Dateinamen (siehe *Benennung
von Daten und Dateien* in diesem Anwendungsfall \[*fiktives Bsp.*\]), in
der Datei selber, beispielsweise auf dem Deckblatt eines Dokuments
festgehalten werden oder als Variable (Spalte) in einer Datenmatrix
enthalten sein.

Die Version selber kann dabei beispielsweise in Form einer fortlaufenden
Nummerierung vorgenommen werden, der ggf. ein „v" (für Version)
vorangestellt wird, also beispielsweis v1, v2, v3, ..., v165 usw. Oder
sie wird in Form des Datums der letzten Bearbeitung vorgenommen werden.
Schließlich haben sich verschiedene Versionierungsstandards etabliert,
wie etwa jener der *Data Documentation Initative* (DDI) (siehe
*Standards* des vorliegenden Moduls). Darüber hinaus existiert spezielle
Software zur Versionierung von Daten und Dateien, wie z. B. *Bazaar*
oder *Git* (siehe *weiterführende Ressourcen* im vorliegenden Modul).
Ebenso bieten eine Reihe von Cloud- und Online-Diensten zum Erstellen
und Bearbeiten von Daten und Dateien automatische
Versionierungsservices, wie etwa bei *Dropbox,* oder *Google Docs*.

2.  Ort der Versionierung (in der Datei, im Dateinamen)

Die konkrete Versionsnummer von Daten und Dateien lassen sich an ganz
unterschiedlichen „Orten" festhalten:

a.  im Dateinamen, z. B. als Suffix der Datei, so dass sich verschiedene
    Versionen einer Dateien schnell nach ihrer Aktualität sortieren
    lassen;

b.  in der Datei selber, etwa auf dem Deckblatt oder in der Kopf- bzw.
    Fußzeile eines Dokuments sowie als Teil der Daten selbst, z. B. in
    Form einer Variable in einer Datenmatrix,

c.  über die Funktionswiese der Versionierung eines Cloud-Dienstes oder

d.  in Form einer eigenen Dokumentation der Versionierungshistorie, die
    auch angeben kann, welche Änderungen konkret an den Daten bzw. einer
    Datei vorgenommen wurden.

```{=html}
<!-- -->
```
3.  Bedingungen (Regeln) zum Erstellen einer neuen Version

Letztendlich muss im Rahmen der Erstellung von Versionierungsregeln
definiert werden, wann eine neue Version der Daten bzw. einer Datei
erstellt wurde, z. B. Wann immer die Daten bzw. die Datei

-   bearbeitet wurde, unabhängig von der tatsächlichen Veränderung,

-   derart verändert wurden, dass mit der Bearbeitung ein bestimmtes, im
    jeweiligen Forschungsprojekt exakt zu definierendes Maß an
    Aufwendungen einherging,

-   derart verändert wurden, dass sich die neue Fassung der Daten oder
    der Datei nicht aus ihrer vorherigen Version replizieren lässt.
